Continuamos en nuestra charla de búhos, en este antiguo lugar azul que es el cielo, volando por el éter con este radiofónico avión que nos regaló el conde Guillermo de Marconi, con nuestra inmensa platea de insomnios por falta o por exceso de sueño, y acompañados en este viaje por Octavio Prenz, que nos ha contado ya...
algo de su infancia, de su adolescencia, de su primera boda con la palabra, con los sueños de viaje, con su rigor, de su rigor, y al que seguramente debemos escuchar también en cuanto a su mirada europea, su trabajo que realiza en dos universidades de Italia, como son las de Trieste y las de Venecia,
En estas dos universidades cumple tareas como profesor de lingüística Octavio Prenz.
Por lo tanto, vamos a ir a través de él a hacer un viaje, a través de él, digo, por la literatura italiana moderna, por la narrativa moderna italiana y la poesía actual italiana.
Pero previo quiero, si es posible, que Octavio nos diga cómo ve él esta Europa...
que busca unificarse casi en un gesto romántico, busca la armonía de una unión nacida de un hecho muy fenicio, muy comercial, como puede ser el mercado del carbón y del acero que le da base a este sueño pan-europeo, a este sueño de unidad europea, tan por momentos frágil y por momentos fuerte en cuanto a la búsqueda de un puerto.
Esto como argentino que vive en Trieste, que enseña en Venecia, que recorre Europa, es importante escucharlo porque desde aquí tenemos, por supuesto, la información, nos llegan datos, pero es bueno cuando se ve con los propios ojos del país de uno.
Bueno, vos me preguntaste al comienzo sobre cómo había sido mi infancia allí en el Senado y fíjate vos, yo te había respondido que me había criado entre lenguas diversas y bueno, cuando ahora recorro como argentino
Europa, me siento muy identificado porque en última instancia, yo te hablé del Senado, pero también aquí Buenos Aires, Buenos Aires es una ciudad yo diría multilingüística por la gran cantidad de grupos étnicos que hay, de manera que esta unidad, esta unificación europea creo que es una gran riqueza y sobre todo porque no hay
toda riqueza, todo lo que ayude a establecer un contacto con otros grupos étnicos y todo lo que ayude a salir de nuestra cultura para entrar también en comunicación con otras culturas, no puede ser nada más que algo que debemos agradecer, una verdadera riqueza.
Y creo que es una Europa, diría, bastante más florida, con mayores matices en el plano cultural también,
Y luego, claro, te darás cuenta lo que significa, y sobre todo, encontrarse en una situación que no es la que me planteaste al comienzo, es decir, donde no me van a pedir qué me siento si no tengo el pasaporte.
Es decir, en una Europa donde uno puede moverse libremente, creo que sea una riqueza incalculable.
Y creo que los resultados se están viendo, se están viendo en nuestro campo, en el campo de la cultura, en el campo de la educación o en el campo universitario, se está viendo porque se han multiplicado las relaciones entre los diferentes países.
Pareciera de todos modos como que es un regreso en los tiempos, ¿no?
a pesar de las distintas evidencias y los cambios de los tiempos, porque también se podía recorrer toda Europa en la mitad del medio evo,
conociendo latín, que era el inglés de la época, y uno también andaba sin pasaporte por todos los países europeos sabiendo el idioma, no más.
Es decir, que había una unificación con tribus o razas o etnias diferentes.
Claro que también habían guerras, pero también las hay hoy, o por lo menos las ha habido recientemente, y tenemos una muy grave en los Balcanes.
Pero saliéndonos de esta Europa y ya
Yendo a lo que más nos importa siempre, es decir, el alimento más permanente, como puede ser el alimento del arte, del pensamiento, de la literatura en general, Octavio Prens, y dado que sos profesor de lingüística en Venecia, en la Universidad de Venecia y en la de Trieste,
cuál sería el panorama a darnos en este 92, en este viaje que haces a tu país, sobre el estado de la palabra literaria italiana, de la palabra de los poetas italianos, cuáles son sus mayores poetas de hoy, cuál es el estilo, el camino de la poesía italiana de hoy, y también en qué anda ese país tan narrador que es, tan cuentista.
Con respecto a la poesía, diría que hay una multiplicidad de tendencias corrientes, que precisarlas aquí, en fin, no sé si nos aclararía mucho, pero hay una gran variedad, sobre todo, que hacen a los procedimientos de la poesía.
¿Siempre formas nuevas de lo viejo o procedimientos realmente nuevos?
Es un poco difícil decir si son formas nuevas de lo viejo, naturalmente
hay una memoria también poética, hay una historia, una continuidad, una serie.
Lo más probable es que también todos estemos escribiendo siempre el mismo libro, pero que hay renovaciones del lenguaje, sí, del lenguaje poético.
Hay un gran poeta, Andrea Giangiotto,
un poeta que por momentos se torna hermético.
Hermético no quiere decir incomprensible, es decir, sus poesías tienen la clave para poder ser interpretadas.
Hay un gran poeta como es Andrea Sanzotto, hay poetas como Franco Fortini, un poeta de compromiso, es decir, poetas que ya siguen otra línea.
O poetas como Dario Beleza, que es un poeta ya más discursivo, también con procedimientos de ruptura.
o un gran poeta falleció recientemente, Antonio Porta, que conjugaba muy bien el conocimiento clásico con los procedimientos modernos.
Diría que hay una gran variedad de poetas, hay muchos poetas jóvenes que están asomando, poetas muy valiosos.
En la narrativa
Diría que la figura, la gran figura de los últimos tiempos ha sido Calvino, es decir, desde Pavese luego se pasa a Calvino y digamos que él ha prácticamente dominado el escenario de la narrativa en los últimos años.
Pavese, por una parte, y el otro gran dominador, al quien se está redescubriendo, sobre todo en estos momentos, en fin, era muy conocido, pero se lo está redescubriendo en sus valores, y cada vez su figura se agiganta, es Dino Busati, un gran narrador y además muy buen pintor, también el autor del desierto de los tártaros.
En la...
moderna narrativa entre los vivos, hay dos personajes que prácticamente dominan la escena italiana, uno es Humberto Eco, creo que es obvio hablar de Humberto Eco, el otro es Claudio Magris,
que ha escrito varios libros, entre los cuales uno que ha sido bestseller, un libro que se llama El Danubio, que ha sido traducido, publicado en España también.
Es un libro donde El Danubio se convierte en un personaje viviente y se habla de este río desde...
su nacimiento hasta su desembocadura.
Es un viaje cultural por este río.
Magris también tiene una novela donde hay un personaje que ha pasado parte de su vida en Argentina y es un tipo de escritura que tiene su particularidad en el hecho de que trabaja con las aventuras intelectuales.
Es decir, en esta novela el personaje, en fin, creo que no habría que abundar sobre esto, pero el personaje es un amigo de Michel Steter, un filósofo que ha escrito una sola obra en vida, luego ha dejado algunos otros papeles con los cuales se ha publicado otra obra, Michel Steter,
Es que se suicidó a los 22 años y la novela trata de un amigo de él, que era una persona muy cultísima y que quiso no dejar rastro de su vida.
Vino a la Argentina, en la Argentina no dejó ningún rastro, luego volvió a Gorizia, donde era Michel Steter, y todos los dan por muertos en el año 37.
Claudio Magris descubrió que este hombre había vivido hasta el año 54.
y que había logrado lo que siempre había querido, pasar desapercibido, y no dejó escrita ni una sola línea.
Te cito esto, otra obra de Magris, por ejemplo, habla de uno de los sirvientes de Goethe, de manera que son dramas con personajes intelectuales, novelas con personajes intelectuales.
Un poco en la línea que Humberto Eco también hace en su novelística.
Un poco en la línea que hace también Humberto Eco, es decir, donde ya la erudición, la formación universitaria, diría yo, se entremezcla allí en la parte narrativa.
Esto puede ser un mérito y puede ser un demérito, depende...
¿Y no sucederá esto, Prens?
¿No crees que sucede esto también porque a la narrativa le han quitado argumentos, la telenovela, el cine, el video, todo este mundo nuevo de la imagen, y por lo tanto se ha hecho como un descubrimiento de una zona ensayística para la novelista?
Bueno, creo que es posible que las telenovelas le haya quitado argumentos, pero de todas maneras eso no excluye que se pueda contar hasta la más banal o más simple de las historias, que se pueda contar con una gran clase artística.
Yo creo que es más bien otro fenómeno, creo que es un fenómeno de moda.
Creo que es un fenómeno que también se está dando aquí en el país, donde ciertos personajes de la cultura son tomados como personajes de la cultura que han vivido una forma híbrida de relación entre el ensayo y la novelística,
y que luego se traslada también a los escritores, a los narradores, que a menudo intercalan o interrelacionan este discurso ensayístico con el discurso narrativo.
Como sería el caso de Ricardo Piglia, por ejemplo, que lo hace muy bien.
Sí, yo el de Pile ha leído solo respiración artificial.
Me dicen que ahora en una novela ha hecho este tipo de procedimiento.
Creo que es un tipo de narración.
A mí me interesa más la narración que no cuenta con ese tipo, que no especula con ese tipo de complicidad con un cierto público, porque claro, yo creo que es...
Creo que hay elementos, no estoy hablando ahora de pilia porque no he leído esta novela, estoy hablando así en general, bastante en general.
Creo que a menudo requiere un público muy especial.
Es cierto.
De todos modos, a propósito de la calidad de la narrativa, lo que sí habría que convenir, porque es patente esto, es el hecho de que las telenovelas que serían equiparables a lo que fueron los folletines del siglo XIX, en los diarios iniciales,
Los folletines de Dickens, Dumas, Sola o el propio Dostoyevsky escribiendo Crimen y castigo para un diario de San Petersburgo eran mucho mejores como narrativa que la que nos presenta las telenovelas de hoy e incluso mucho mejores que los grandes bestsellers de narración hoy.
Sí, pero vuelvo a decirte, el problema de las telenovelas en general, que son telenovelas escritas, seguramente en función de un público y de un público muy subestimado.
Pienso que aquí interviene fundamentalmente el factor comercial.
De manera que lo que se trata aquí no es de crear una buena obra artística para que realmente tenga algún tipo de efecto ajeno a la ganancia económica, sino simplemente tratar de ganar lo que más se pueda con eso.
Yo no tengo...
No tengo una idea clara con respecto a esto, pero creo que incluso las cosas que se cuentan en una telenovela también se podrían contar en las manos de un gran novelista, sin ninguna duda, podrían hacerse grandes cosas.
De hecho ya hay grandes series que se las llama culturales y que van por otros canales y que son bellísimos trabajos.
De todos modos está el tema de la imagen y para un profesor, para un hombre que es un profesor universitario y que tiene que lidiar con hijos de la imagen, con alumnos universitarios,
que nacieron no a la vera del libro, sino a la vera del televisor, es decir, con una cultura diferente a la del profesor, que es tu caso, que nació, como recordabas muy bien ahí en Ensenada, apoyado en los libros.
Debe ser un diálogo no del todo cómodo, muchas veces, en el sentido de la operatividad, de la eficiencia del diálogo, porque son dos mundos diversos.
El de la imagen televisiva que está formando a los jóvenes de este tiempo,
y a la de la cultura que ya tiene cimentada, cristalizada el profesor a través de la letra sacralizada en el libro.
Ahí debe haber seguramente un encontronazo que lo debe resolver generalmente el buen Tino, y sé que lo tenés, pero ¿cuáles son las experiencias que se producen en este sentido?
¿Cuáles son las conclusiones que sacarías de esto que te debe suceder muy a menudo con tus alumnos venecianos o triestinos?
Bueno, dijiste que tenía buen tino.
No, no sé si es un problema que uno puede resolver.
Uno viene ya con una cultura, yo me crié en un mundo de palabras, de manera que cuando trato de entender a la gente que se ha criado en un mundo de imágenes, no estoy muy seguro de lograrlo.
Creo que la...
La situación muchas veces es una situación de desencuentro.
Me esfuerzo por comprender, pero naturalmente a mí esa imagen no me llega en la medida en que llega a la gente más joven que en cierto modo no ha tenido esa cultura de la palabra que he tenido yo.
Cultura de la palabra no solo a través de los libros, estoy hablando de la palabra también oral, a través de la radio, por ejemplo.
Por fin, Octavio, aquel sueño viajero se cumplió y ya llevas muchos años en Europa con hijos, con la vida formalizada ya, aunque la vida se completa cada tanto viniendo a las playas del sur, a las playas de Ensenada y nuevamente la infancia aquí que queda así, queda como una espuma permanente en las playas de Ensenada.
Pero...
a lo largo de estos muchos viajes y de esta recorrida Europa que has hecho, debe haber un itinerario de recuerdos inolvidables, ¿no?
Sí que lo hay.
Hay una cosa que me parece interesante decirte.
Yo antes de viajar...
Como todo viajero, uno sale con una imagen preconcebida, por no utilizar la palabra ideología, uno sale con una ideología a enfrentar el mundo y luego se encuentra con que el mundo le depara algunas sorpresas.
Yo he tenido la sorpresa sobre todo de descubrir, por ejemplo, cuando me encontré en Europa y tenía que trabajar, descubrí que yo no tenía una lengua.
descubrir que yo hablaba una lengua que no podía ser una lengua de transacción.
De todos modos, Octavio, tenías un gran idioma que te respaldaba como es este bellísimo idioma que somos, porque uno es el idioma, y que habla nada más y nada menos que más de 400 millones de personas.
Por lo tanto, y además conozco tu habilidad, tu ductilidad como para manejar otros idiomas.
Sí, yo me refería sobre todo a la variedad que uno hablaba o la variedad con la cual uno trabajaba.
Esta variedad lingüística no tenía el prestigio que puede tener, tenía la variedad lingüística de uno nacido en Burgos o alguien de Salamanca.
Es decir, yo tenía que lidiar con gente que venía de España
y a la cual por el solo hecho de venir de España se le adjudicaba ya una categoría que naturalmente no podía ser comparada con uno que venía del sur, de un sur muy lejano y donde además se usaban formas morfológicas y formas sintácticas que no eran lo que se concebía como español puro.
O sea, vos sabés que existe este prejuicio de las lenguas puras, ¿no?
Es cierto, a pesar de que ellos mismos, los españoles mismos,
llegaron a aceptar y a decirlo no solamente alguna persona así con un acto de justicia, algún gran escritor, sino muchos, hasta el punto que lo llegaron a publicar en un documento oficial cuando le dieron el premio, de que Borges era el hispano parlante que mejor escribía el idioma de Cervantes, y no era un español, sino un argentino.
Sí, lo que pasa es que cuando uno se encuentra en un lugar de trabajo, cuando uno en la vida cotidiana tiene que estar lidiando o los demás pretenden que se esté justificando a cada paso, esto se te hace muy difícil.
Pero además vos decías una cosa muy curiosa, efectivamente, yo hablaba otras lenguas, por ejemplo, hablaba la lengua de mis padres, pero mis padres hablaban un dialecto, de manera que en la propia lengua de mis padres yo también hablaba
era alguien que hablaba una variedad que, naturalmente, una variedad lingüística que no tenía el prestigio social, que tenía esta otra variedad lingüística.
Y esto te crea una suerte de discriminación que alguna gente no preparada para estos embates puede sufrirla mucho, ¿no?
Afortunadamente yo me divertía también, pero no me era tan fácil.
Octavio, ¿qué cosas extrañas desde Trieste o desde Venecia?
Así como desde aquí algunos argentinos extrañan Venecia, los que la conocieron, o el Castillo de Duino ahí muy cerca de Trieste, también aquellos que lo hayan conocido.
¿Qué extrañas vos de tu país cuando estás allá?
Dos cosas, y te voy a decir dos cosas muy banales.
Bueno, extraño sobre todo el río de la Plata.
A pesar de que yo vivo junto al mar en Trieste, yo extraño el río de la Plata, extraño el color de esas aguas.
Yo he nacido allí, me he criado, he pasado mi infancia junto al río.
Y extraño sobre todo el espacio, el gran espacio, el espacio de la pampa.
La pampa es una cosa única, ¿no?
Y se extraña, se extraña muchas cosas.
Fíjate vos, cuando uno sale a caminar y mira el cielo, y bueno, las estrellas no son las mismas, ¿no?
Y todo esto son cosas que uno ha cargado, se lleva con uno y claro que es extraño, ¿no?
Y extraño sobre todo, la gente argentina, ¿la extraño en qué sentido?
Porque en este país todavía se puede encontrar gente que esté dispuesta a perder un poco de tiempo, se puede encontrar gente en los cafés que está conversando de cosas que no necesariamente tienen que ser trascendentes,
Y todavía se puede encontrar gente que se divierte con poco.
¿Vos vivís en Venecia o en Trieste?
No, yo vivo en Trieste.
¿Cómo es esa ciudad que está ahí sobre el Adriático, pero como en un rincón, como en un recodo, y en la que creo que vivió Joyce, en la que, si no recuerdo mal, en algún momento...
descubriste que el propio Kafka estuvo un medio año trabajando en una filial de un banco alemán o checo, ¿no?
Sí, Kafka estuvo trabajando en esta compañía de seguros, las circulaciones generales.
Sí, es una ciudad que vive mucho de esta atmósfera intelectual, de alguna gente que ha pasado por allí, Stendhal...
Rilke, bueno, vos dijiste Joyce, Winkelmann, Winkelmann murió, fue asesinado en Trieste, vos mencioné ya a Stendhal, aparte de las figuras que estaban allí, como Italo Suevo, Humberto Saba,
Todo esto se ha conservado mucho en Trieste, que es una ciudad con una fuerte burguesía comercial, pero que todavía tiene pretensiones de burguesía ilustrada, de manera que se vive, se palpa cotidianamente esta interrelación entre la vida cotidiana y la cultura.
Las calles de Trieste también deben tener un no sé qué, como las calles de Buenos Aires, y a veces saldrás cantando bajito por la ciudad y mirando... ¿Eso pasa?
¿Qué silbas, un tango o una tarantela?
Bueno, esto de las calles de Trieste ahora me hace acordar un verso de Humberto Saba, uno que dice... Es decir, hay calles... ¿Qué dice así?
No, que dice, a menudo en torvidas noches salgo de mi casa para gozar mi vieja trieste.
Es un verso de Humberto Saba.
¿Lo podés decir de nuevo en italiano ahora?
Espeso intorbidecere esco de casa mía pergoderme la mía vecchia trieste.
Y sí, es una ciudad para caminarla, es una ciudad que tiene muchos rincones interesantes, es una ciudad con cierto misterio, diría yo, o con un gran misterio.
Y en tanto que Venecia, en la que también trabajás, ¿se está hundiendo como se está hundiendo también una manera de ser del siglo XX?
Bueno, Venecia, las dos ciudades son ciudades decadentes, ¿no?
Con lo cual tienen lo hermoso y lo malo de toda decadencia.
Venecia, sí, Venecia se está hundiendo.
Venecia, creo que la humanidad no hace lo suficiente para recuperar a Venecia.
Tampoco hace para recuperar a la gente, a los niños de Somalia, ¿no?
La humanidad tampoco hace para recuperar a los niños de Somalia.
Creo que ese es un problema, tal vez el problema más atroz, porque no son solamente los niños de Somalia, son los niños también de Bangladesh y los niños de tantas regiones también latinoamericanas.
Creo en ese sentido que ese concepto de solidaridad que tendría que estar en la base de todos los estados, porque sin solidaridad no hay estados, si los estados se convierten simplemente en meros recaudadores de impuestos o en empresas, naturalmente vamos muy mal por el mundo.
Te quería decir con respecto a Venecia, Venecia es una ciudad que tiene ahora menos de 80.000 habitantes,
Es una ciudad de la cual la gente está huyendo y es una ciudad en la cual están invirtiendo inversores extranjeros.
Con cierto orgullo podríamos decir que tiene más o menos los habitantes que tiene tu encenada o mi berizo.
Diría que sí, canal más, canal menos.
Más o menos estamos en lo mismo.
Pero sí, me habías preguntado por qué cosas eran las nostálgicas.
Yo tengo un, digamos, a pesar de esa nostalgia que siento de continuo, yo estoy muy integrado a esa región, me siento bien.
Un poco por aquello de que siempre he preferido sentirme anfitrión y no huésped.
De manera que desde aquí también extraño aquello.
Y bueno, pero esto no es ningún trauma, es todo lo contrario.
Forma parte de mi identidad y me deja muy contento de ser así.
Como nos ha dejado muy contentos escucharte en esta noche abierta, en esta larga noche de búhos, de insomnes, con tu palabra, con tu poema, con tu juicio y también con tu utopía que la llevas y permanente desde aquellos ya lejanos días
de Ensenada, donde te nació la palabra para siempre, como compañera de siempre.
Muchas gracias, Octavio Prenz.
Gracias a vos.